译者序
=======

翻译普遍被认为出力不讨好，这次我把翻译当成一件专业情结的活来干了。

本序由4个问题和1个阅读说明组成，希望能引起相关读者的共鸣。

###为什么要冠以信息管理专业之名？

**Informatics**在中文语境下是个神秘的术语，有情报学、信息学等说法，但这两个名称说实话都不合适。国内的情报学不是搞间谍的，信息学是搞通讯编码的。在信息的世界里，美丽的误会无处不在。通俗讲，Informatics属于信息管理大范畴，是信息管理活动的高级阶段，通过数据分析与挖掘，提供对管理与决策有价值的信息（即情报）。

**信息管理**听起来非常有魅惑力。从早期一波波的数字化浪潮到当代的大数据，信息管理专业无可争议地处在信息化时代变革的先锋阵营，一直与各类型数据（这里可视为信息的载体）打交道。这个专业的业务主线是围绕数据（信息）的创建、采集、传递、加工与分析利用等。

###为什么信息管理专业要学习编程？

信息管理离不开信息技术，倒不如说各类信息技术是为解决信息管理业务中的实际问题而被发明的。依据此理，学习编程是用技术方法与工具来解决信息管理中的具体问题和提高工作效率。这看似有道理，但现实中编程让这个专业的学生感到困惑和畏惧，常常与计算机专业的编程课混淆侧重，学起来既无趣又痛苦。

###为什么是Python？

C语言是大多数信息管理专业开设的第一门编程课。毋庸置疑，学习C语言首先从编程思想上武装了初学者。然而，信息管理专业的学生未来并不打算从事编程语言本身的研究，更多想要用编程工具来解决实际问题。另外，信息管理专业课程体系里并没有过多的编程深入课程，编程入门与应用衔接比较薄弱或直接偏向了信息系统开发（管理信息系统方向），学生从C语言向其他眼花缭乱的高级编程语言转变感到困难，导致学习的成就感普遍不高。学了编程，拿着一张全国计算机等级考试C语言证书，没有什么实质意义，运用不起来是最大的问题所在。

Python语言的简洁、功能全面性与易于学习等特点在编程语言入门级广泛流行，近些年可以说是深得民心。除了语言本身的优点之外，Python这门语言非常适合信息管理专业，原因在于它的功能性全面渗透到信息管理的各个业务环节，如书中介绍的文本处理、数据采集、数据库存储与调用、Web Services等主题经由Python做到了很好的知识串联。可以说，Python提供了编程学习与技术应用贯通的统一化平台。

这本书将Python语言的讲解与具体数据管理问题相结合，在一定程度做到了**学会即用**，是目前比较少见的适合信息管理专业的编程入门教材。

###为什么要翻译这本书？

开篇也提到这是带有专业情结的事儿。过去，我曾是国内最早一批信息管理与信息系统专业的学生，现在，我是这个专业的一名教师。十多年来与这个专业共同成长，自身也经历了对编程的种种迷茫与困惑。随着信息技术的快速变化，教学内容与手段的与时俱进也显得非常必要。工作之后，我看到了Python带来打通信息管理专业编程学习症结的可能性，开始翻阅各类Python书籍。眼前的这本书让人眼前一亮，我非常认同本书作者的教学理念，他的努力让信息管理专业学生能够较为轻松愉悦地学习一门功能强大的应用型高级编程语言。

通过翻译这本书，希望更多信息管理专业的学生能够找到编程入门的钥匙，将Python作为通向数据管理与分析技能养成的一座桥梁，少走一些弯路。对我而言，更多是在未来的教学中引入Python内容，设计出适合国内信息管理专业的数据技能类应用型课程。

###如何阅读这本书？

虽然阅读这本书不需要什么技术基础，但最好具备操作系统、数据库与互联网的一些基础知识。

本书内容分为两大部分：第1-10章涵盖Python语言的基础知识；第11-16章是Python在数据管理与分析中的应用。书中的所有示例与代码均可免费下载，建议边读书边操作，手脑并用收获才会更多。12-15章的程序代码相对复杂，如果感到自学难度大，可先按照书中讲解，执行源代码，输出结果查看效果，走通之后再回过头来慢慢研究代码细节。

工欲善其事必先利其器。正如本书的副标题，希望Python能成为你专业学习道路上探索信息世界的一把利器。

###致谢

首先要感谢美国密西根大学信息学院Charles Severance教授的慷慨支持，使得本书得以顺利自由出版。

技术翻译不是简单的文字工作，费时费心费力，事无巨细也难以做到不出错。从项目启动到完成历时近3个月。感谢这段时间以来为该项目提供支持和关心我的所有人，没有你们的鼓励与帮助，单凭我个人无法完成这项工作，这段经历令人难忘。

感谢一路有你们！

范&nbsp;&nbsp;炜<br>
四川大学信息管理技术系<br>
2015年6月于雪城
